# 鬼胎门（一则）

## 第一则

妇人有怀妊，终年不产，面色黄瘦，腹如斗大，肌肤消削，常至二、三年未生者，此鬼胎也。或入神庙山林，起交感之念，皆能召祟成胎。幸其人不至淫荡，见祟惊惶，遇合愧恧则鬼祟不能久恋，一交媾而去，然而淫气妖氛已结于腹，遂成鬼胎。其先人尚未觉，迨后渐渐腹大。盖人身之气血不行，内外相包，一如怀胎之兆，有似血臌之形，其实非胎非臌也。治法必用逐秽之药为主。但人至怀胎数年，即非鬼胎，其气血必衰，况非真妊，则邪气甚旺，正不敌邪，虚弱可知，乌可以迅利之药竟用祛荡乎。自必从补中逐之为得。

方用**荡鬼汤**：雷丸（三钱）大黄（一两）红花（三钱）枳壳（一钱）浓朴（一钱）桃仁（二十粒）当归（一两）人参（一两）牛膝（三钱）丹皮（三钱）水煎服。一剂腹必大鸣，泻出恶物半桶，再服二煎，又泻恶物而愈，断不可用三剂也。

此方用雷丸以祛秽，又得大黄之扫除，佐之红花、浓朴等药，皆善行善攻之品，亦何邪能留于腹中，自然尽情逐下。然用参、归以补气血，则邪去而正又不伤，否则单用雷丸、大黄以迅下之，必有血崩气脱之害矣。倘或自知鬼胎，如室女寡妇之人，一旦成形，虽邪气甚盛，而真气未漓，可用岐天师新传**红黄霹雳散**：红花半斤，大黄五钱，雷丸三钱，水煎服，亦能下胎。然未免过伤血气，不若荡鬼汤，有益无损之更佳也。亦在人斟酌而善用之耳。

用**追祟丹**亦神效。

大黄（五钱）枳实（三钱）丹皮（一两）红花（半斤）附子（二钱）当归尾（一两）人参（五钱）牛膝（五钱）麝香（一钱）鳖甲（一两）半夏（三钱）南星（三钱）桃仁（十四粒）水煎服。一剂而胎破矣，不须二剂。泻出恶物之后，单用当归三两，红花一两，水煎服。自然败血净而新血生也。连用四剂，自庆安然。
